---
layout: post
title: Complejidad y sesión de problemas
---

La complejidad en ciencias de la computación es una medida de estimación del uso de recursos. 
Supongamos que ejecutamos un for que hace n iteraciones, esto podría declarar variables, 
modificarlas, asignarlas, etc. Pero en esencia, la ejecución del for hace que la computadora
haga un estimado de n cálculos, de forma simple lo denotamos como O\(n\).

```cpp
for (int i = 1; i <= n; ++i) {
  /**
   *  este for puede hacer más cálculos
   *  en su cuerpo, pero por ahora preocupemonos
   *  sobre los recursos que se usan solo para
   *  ejecutar el for.
   */
  process(i);
}
```

Muchos piensan que la complejidad solo tiene que ver con el tiempo de ejecución, pero la complejidad
sirve para medir todo tipo de recursos, en ese sentido podemos hablar de complejidad de memoria. La
complejidad de memoria es algo más difícil de medir que la complejidad de las operaciones, y se 
define como la mayor cantidad de memoria que usa en total un programa en un determinado instante.

```cpp
/**
 *  Este algoritmo halla el menor numero de 
 *  n elementos, pero no es la mejor forma de hacerlo.
 */
vector<int> arr;
for (int i = 1; i <= n; ++i) {
  arr.push_back(a[i]); //<-- agrego un elemento a un array
  sort(begin(arr), end(arr)); //<-- aca ordeno los elementos
  if (arr.size() > 1) {
    arr.pop_back(); //<-- si hay al menos 2 elementos, elimino el mayor .
  }
}
```

El algoritmo anterior, agrega al array __arr__ n elementos, pero sin embargo a lo mucho hay 2 elementos
en este array, eso lo podemos entender que a lo más el algoritmo usa dos espacios de memoria y por tanto
diremos que el algoritmo usa O\(2\) de memoria. 

## Propiedades de la complejidad

No necesitamos un conocimiento avanzado de complejidad algorítmica, solo nos basta algunas nociones para
trabajar, __por el momento__, con problemas.

Una propiedad útil de la complejidad algorítmica es la absorción. dada una constante c y una función f, O\(cf\(n\)\) es 
asintóticamente igual a O\(f\(n\)\). De forma similar funciones __con mayor crecimiento__ absorben a las funciones
con __menor crecimiento__, por ejemplo: O\(n^2 + n\) = O(n^2).

## Ejemplos de código.

```cpp
for (int i = 1; i <= n; ++i) {
  cout << "hello" << endl;
}
```
- que complejidad tiene el anterior código.

- cuantas veces se imprime "hello".

```cpp
for (int i = 1; i <= n; ++i) {
  if (n % i == 0) {
    cout << "hello" << endl;
  }
}
```
- que complejidad tiene el anterior código.

- cuantas veces se imprime "hello".

```cpp
for (int i = 1; i*i <= n; ++i) {
  if (n % i == 0) {
    cout << "hello" << endl;
  }
}
```
- que complejidad tiene el anterior código.

- cuantas veces se imprime "hello".

```cpp
for (int i = 1; i*i <= n; ++i) {
  int a;
}
```
- que complejidad tiene el anterior código.

```cpp
for (int i = 1; i*i <= n; i += i) {
  int a;
}
```
- que complejidad tiene el anterior código.


## Aprendiendo en la práctica.

1. [A. Bit++](https://codeforces.com/problemset/problem/282/A)

2. [A. Magic Numbers](https://codeforces.com/contest/320/problem/A)

3. [A. The number of positions](https://codeforces.com/problemset/problem/124/A)

4. [A. Flipping Game](https://codeforces.com/problemset/problem/327/A)

5. [B. Letter](https://codeforces.com/problemset/problem/43/B)
